В 2012 году от бешенства по данным ВОЗ по всему миру умирает 35412 человек. Бешенство - инфекционное заболевание, известное еще со времен античности. Люди знали, что оно передается от животных к человеку. К 1600 году случаи бешенства фиксируются повсюду: Турция, Бельгия, Австрия, Болгария. Вирус тут же проникает в клетку путем эндоцитоза, причем чаще всего это бывает мышечная клетка. Вирус, попадая в нервную клетку, начинает активную репликацию уже там. Процесс образования новых вирусов бешенства не отличается от подобного у других РНК-содержащих вирусов. В мозге вирус бешенства вызывает нетипичные изменения. Однако вирус бешенства вызывает нарушение передачи нервных импульсов. 