В 2012 году от бешенства по данным ВОЗ по всему миру умирает 35412 человек. Бешенство - инфекционное заболевание, известное еще со времен античности. Люди знали, что оно передается от животных к человеку. В 400 году до нашей эры Аристотель пишет про болезнь: «собаки как будто теряют разум. В средневековой Европе бушует бешенство. К 1600 году случаи бешенства фиксируются повсюду: Турция, Бельгия, Австрия, Болгария. С открытием Нового Света болезнь перебирается на новый континент: в 1703 году первый случай бешенства у священника из Испании. Болезнь распространяется среди диких и домашних животных, при этом симптомы у домашних питомцев иные, заболевание первоначально не идентифицируют с бешенством. В Мадриде за один день убивают более 900 собак. Он считает их простейшими, которые паразитируют в человеке, вызывая симптомы бешенства. Особенностью являлось то, что в отличии от других животных, которые, подхватывая бешенство, в конечном счете погибали от болезни, эти летучие мыши не умирали от бешенства. Вирус тут же проникает в клетку путем эндоцитоза, причем чаще всего это бывает мышечная клетка. Вирус, попадая в нервную клетку, начинает активную репликацию уже там. Процесс образования новых вирусов бешенства не отличается от подобного у других РНК-содержащих вирусов. В мозге вирус бешенства вызывает нетипичные изменения. Однако вирус бешенства вызывает нарушение передачи нервных импульсов. Еще через день появилась тошнота и рвота. На второй день врачи получают положительный анализ спиномозговой жидкости на бешенство. На десятый день началась лихорадка. На 32-й день анализы не определили вируса, спустя 76 дней с момента поступления в больницу со смертельным диагнозом 15-летняя Джианна Джизи выписывается после курса реабилитации, став первым человеком, полностью излечившимся от бешенства. 